# 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트의 역할은 한정적이었다. 대부분의 로직은 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 받은 HTML과 CSS 파일을 렌더링하는 수준에 그쳤다.

## Ajax

1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기** 방식으로 데이터 교환을 할 수 있게 해주는 **Ajax**(Asynchronous JavaScript and XML) 가 **XMLHttpRequest**라는 이름으로 등장했다. 이전의 웹페이지는 HTML 코드를 서버에서 받아 렌더링 하는 방식이었지만, Ajax의 등장 이후로 웹 브라우저에서도 빠른 성능과 부르러운 화면 전환이 가능해졌다.

기존 방식은 HTML 코드를 받아 웹페이지 전체를 렌더링하느라 화면이 전환될 때 마다 변경할 필요가 없는 부분까지 HTML 코드를 받고 렌더링하는 중복 작업을 해야 한다는 문제 때문에 성능이 좋지 않았다. 그러나 Ajax 덕에 서버로부터 필요한 데이터만 받아서 필요한 부분만 변경하는 렌더링 방식이 가능해졌기에 성능에 큰 영향을 끼친 것이다.

2005년 구글이 발표한 구글 맵스는 Ajax를 기반으로 만들어졌는데, 데스크톱 앱과 비교해도 손색이 없을 정도로 성능이 좋았다. 이를 통해 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기가 되었다.

## jQuery

2006년 출시된 **jQuery**는 DOM 조작을 더 쉽게 할 수 있게 해주는 자바스크립트 라이브러리로, 기존의 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결해주면서 많은 사람들이 사용하기 시작했다. 이로 인해 배우기가 까다로운 자바스크립트보다 jQuery를 선호하는 사람들이 양산되기도 했다.

## V8 자바스크립트 엔진

구글 맵스를 통해 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인된 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진이 필요해졌다. 2008년에 등장한 구글의 **V8 자바스크립트 엔진**은 이에 부합하는 빠른 성능을 보여주었다. 이로 인해 자바스크립트는 데스크톱 앱과 유사한 UX를 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

이후 과거에 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기가 된다.

## Node.js

2009년, 라이언 달이 Node.js를 발표한다. Node.js는 V8엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

즉, 기존 자바스크립트는 브라우저 내에서만 동작했지만 이제는 자바스크립트를 서버같은 그 외 환경에서도 동작할 수 있도록 만든 것이다. 그는 신이다

Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저에 국한되지 않고 백엔드, 프론트 등 다양한 부분에서 쓰이게 된다.

## SPA 프레임워크

모던 웹 앱은 데스크톱 앱과 같은 성능과 UX를 제공하는게 필수가 되었고, 이에 따라 개발 규모와 복잡도가 상승했다.

이에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현했지만, 유연하면서 확장하기 쉬운 앱 아키텍처 구축을 어렵게 했고, 프레임워크가 등장하게 되었다.

이에 맞춰 CBD(Component Based Development) 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화되면서 Angular, Reactm Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 많이 쓰이고 있다.
