# 프로토타입 체인에 대하여

> ## 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

### 프로토타입 체인을 알기 위해 반드시 알아야 하는 문장이라고 생각합니다.

### 프로토타입 체인은 자바스크립트가 상속을 구현하는 매커니즘입니다. 그만큼 매우 중요한 개념이라고 생각하기 때문에 여러 코드와 함께 자세히 보려고 합니다.

##

```js
function Hun(name) {
  this.name = name;
}

// 프로토타입 메서드 작성
Hun.prototype.Hi = function () {
  console.log(`hello, I'm ${this.name}`);
};

const me = new Hun('who');

console.log(me.hasOwnProperty('name')); // true
```

여기서 me 객체는 Hun.prototype와 Object.prototype를 모두 상속받았다는 사실을 알 수 있습니다. 그 이유는 hasOwnProperty가 Object.prototype의 메서드이기 때문입니다.

따라서, 구조상 생성된 me 객체는 Hun.prototype를 프로토타입으로 가지고, Hun.prototype는 Object.prototype를 프로토타입으로 가지게 됩니다.

```js
Object.getPrototypeOf(me) === Hun.prototype; // true
Object.getPrototypeOf(Hun.prototype) === Object.prototype; //true
```

## 그렇다면 상속이 어떤 방법으로 구현되어 있을까?

프로토타입이 어떻게 연결되어 있는지를 알아 보았습니다. 그렇다면 자바스크립트는 어떻게 상속을 구현했을까요?

객체의 프로퍼티나 메서드에 접근할 때, 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 참조를 따라서 자신의 부모 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 접근한다고 합니다.

간단히 말하면, "없으면 부모 프로토타입으로 찾으러 올라간다."

이를 **프로토타입 체인**이라고 합니다.

그렇다면, 위에서 작성한 예제를 통해 me.hasOwnProperty('name')에 접근하는 과정을 알아봅시다.

```js
function Hun(name) {
  this.name = name;
}

// 프로토타입 메서드 작성
Hun.prototype.Hi = function () {
  console.log(`hello, I'm ${this.name}`);
};

const me = new Hun('who');

console.log(me.hasOwnProperty('name')); // true
```

1. hasOwnProperty가 호출된 me 객체에서 찾습니다. 물론 없죠. 따라서 프로토타입 체인을 따라 me객체의 [[Prototype]]에 바인딩되어 있는 Hun.prototype에서 hasOwnProperty를 찾습니다.

2. 물론 Hun.prototype에도 없습니다. 그러므로 다시 프로토타입 체인을 따라, 언제나 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이니까 Object.prototype로 이동하여 hasOwnProperty를 찾습니다.

3. hasOwnProperty 메서드를 찾았습니다! 자바스크립트 엔진은 Object.prototype.hasOwnProperty를 호출합니다. 이 때, Object.prototype.hasOwnProperty의 this에는 me객체가 바인딩됩니다.

##

프로토타입 체인의 과정을 알아 보았으니, 프로토타입 체인에서 알아두면 좋은 점이라고 생각되는 부분을 작성하고 끝내겠습니다.

- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype다. 따라서 Object.prototype를 프로토타입 체인의 종점이라고 부른다.

- Object.prototype는 프로토타입 체인의 종점이니, Object.prototype의 프로토타입은 null이다.

- Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색하지 못하면 undefined가 반환된다.

##

### 자바스크립트가 프로퍼티와 메서드를 검색하는 방법은 프로토타입 체인이라는 것을 알 수 있었으며, 자바스크립트가 어떻게 상속을 구현했는지도 알 수 있었습니다. 프로토타입은 JS의 특징이다 보니 배울 게 많은 듯합니다.

### 다음에는 자바스크립트에서의 오버라이딩과 오버로딩, 프로퍼티 섀도잉에 대해 공부해 보겠습니다.
